※西元前六千年古埃及文明至西元前四千五百年，植物作為祭典的獻禮、藥材、甚至用以保存屍體。
醫學之父 希波克拉底(Hippocrates) 得到健康的方式就是每天精油泡浴及芳香按摩、體液理論，希波克拉底誓言 *古希臘 西元前460-377年。
藥物論 迪奧斯克里德斯(Dioscorides) 600種自然界的藥源，植物礦物與動物。
藥學之父 蓋林 現代生理學-羅馬軍醫、冷霜的發明-蓋林製劑、蓋林系統-藥學理論、辨別植物的方法。
※阿比西納 阿拉伯史上最偉大的醫生『醫典』紀錄的800種以上的植物對人體的效用，改良精油蒸餾技術(冷凝法)、使得精油的品質及萃取更趨於完整。
鳥嘴大夫 (十四世紀歐洲瘟疫黑死病) 法國醫生 夏爾·德洛爾姆charles de lorme 因為要接近病患發明鳥嘴防護衣。
※雷內‧蓋特佛塞 (1920) 現代芳療之父-法國人實驗室爆炸薰衣草精油，1928年Aromatherapy芳香療法 精油滲透皮膚透過血液及淋巴系統 深達人體器官形成作用。
※瑪格利特‧摩利 現代芳療之母青春的本錢 將芳香療法結合按摩-臉部身體按摩手技、獨創脊椎按摩術、運用按摩作為醫療與美容療效推廣，倡導芳香精油對應身心靈的照護。尚․瓦內博士(Jean Valnet) 戰地醫師-法國軍隊的外科醫生運用植物精油治療傷病防止傷口腐爛及嚴重的灼傷1964出版 芳香療法的運用(Practice of Aromatherapy)“Doctor Valnet”品牌的創始人。
潘威爾醫生與化學家法蘭貢對精油的定義：植物精質是由植物分泌細胞所精心製作、植物吸收太陽光電磁能量，藉由酵素中介，轉化成高度多樣化芳香分子型態的生物化學能量。奧托·瓦拉赫 (Otto Wallach)-精油的化學結構-德國化學家1910年以研究脂環族化合物獲得諾貝爾化學獎。
※精油的三大殺手：陽光、空氣、高溫潮濕。※保存精油：遠離火源(車上)、避光、避濕、密封、避熱。
※檢視精油：拉丁學名、萃取方式、萃取部位、栽種產地。
精油非維持生命所必須，卻提供了防禦與免疫的功效，是具有揮發性的芳香物質：抗菌、防禦、癒合、授粉、防蟲。客戶皮膚的狀況：多餘的脂肪、水腫、循環不良、多餘的細胞毒素都會使精油的吸收變慢。
※原子：是由電子、質子、中子所構成，是任何元素的最小單位。
芳香療法中主要常見的是 碳、氫、氧。
※兩個基礎的精油化學結構：異戊二烯C5H8、香氛環。
單萜（碳氫化合物）2個異戊二烯 = 10個碳原子 倍半萜3個異戊二烯 = 15個碳原子。
何為化合物?兩種以上不同的原子以鍵結互相結合成的分子(H2O，CO2)  。                                                     何為官能基?決定其化合物特性的原子團。
精油化學主要建立在「官能基」的分類上。
※光合作用：在陽光的影響下，植物從大氣層取得二氧化碳，從土壤中的水取得氫，結合二者形成碳水化合物。
化學變形：精油是農產品，植物因應氣候環境的改變（如雨水變多或乾旱）國家或地區不同（海拔、戰爭）採收條件或萃取方式不同（收成時間早或晚）植物的精油化學成份、結構比例也可能會有所不同。
最常見的精油萃煉方式：蒸氣蒸餾法。
主要萃取柑橘類(果皮)精油：壓榨法。
如何訓練你的嗅聞知覺：強化嗅覺，加強你和香氣植物的關係，比照及對照精油。專家嗅聞建議：閉起眼睛，與精油溝通，喚醒嗅覺能力，嗅覺需要練習，感激正派的精油廠商，開放心胸，別被市場誤導 。※購買精油時考慮的因素：純度，有機認證，價格，香氣，最佳使用日期，來源，植物的學名，標籤，安全。※儲存精油的要點：深色的瓶子，緊密的瓶子，玻璃瓶，低溫儲存，儲存在較小容器中，精油到瓶口距離保持最小，避免氧化。※調配精油需要考慮的五個因素：比例，成本，芳療目標與客戶的特別需要，客戶皮膚種類，調配方法多樣性。
精油算法：基底油ml數ｘ20ｘ濃度　簡易算法：基底油容量除以2的滴數。※例：請試算 30ml 基底油，調配 2% 需要加入幾滴精油？並請寫出計算式30*20*0.02 = 12 答:12滴。身體部位使用2%，臉部較敏感，使用1%，孕婦，小孩，老人：安全濃度1% (甚至以下)，小心使用禁忌的精油。
為什麼天然精油具有療效而人工合成的精油則沒有?天然精油跟人體的接受器結合產生活性(療效)，但人工合成的精油無法跟人類的接受器產生結合，故不會產生療效。
※協合作用：當兩種以上的精油調配在一起，化學成分彼此組合在一起，創造出一種全新的物質，它的整體作用是大於個別部分的相加。
※酮類－穩定不易氧化、效用強大、喬王*化解黏液、化瘀，冷靜，具神經毒性，在神經系統、皮膚、黏膜組織極具親和力，促進上皮組織、肉芽組織形成，促進傷口癒合、細胞再生，舒緩腸胃道痙攣，促進膽汁分泌故能化解油脂(回春)　如:大西洋雪松、薑、薄荷'等。
單萜酮－化瘀、化氣結、具神經毒性　如:馬鞭草酮迷迭香等。※酯類－沉靜，安撫人心，止痛、放鬆、消除緊張，無毒，低刺激性，親膚性極佳如:真正薰衣草、快樂鼠尾草、羅馬洋甘菊、佛手柑等。
※醛類－由羰基（C＝O）組成。這一類有機化合物常見於精油中，有時是皮膚刺激劑與感光劑。由醇氧化，刺激性提高，穿透力強，尤其真菌，活性高易氧化，促進消化、幫助食慾，血管擴張、降低血壓，有兩面作用：安撫/激勵神經系統 如:檸檬香茅、佛手柑等。
※氧化物－促進排除與消解黏液、抗發炎尤其對黏膜組織及支氣管，放鬆支氣管與腸內平滑肌、活血、暖身、促進細胞再生、護膚、抗發炎　收乾黏液、提神醒腦.，1.8安油醇就是氧化物。如:胺油醇迷迭香、藍膠尤加利、茶樹等。
※單萜烯－一種化學分子，含有十個碳化合物，是由兩個有五個碳化合物形成的異戊二烯所組成；分子小跑得快行氣效果好，作用溫和，帶動身體循環，抗菌抗病毒消炎，激勵止痛 如:檸檬、甜橙、葡萄柚、佛手柑等。
※倍半萜烯－含有十五個碳水化合物，因為它們是由三個異戊二烯單元組成，有比較強烈的氣味。抗菌抗病毒，抗發炎抗過敏抗組織胺止癢　如:伊蘭、薑、乳香、絲柏等。
單萜醇－抗細菌病毒黴菌，抗感染發炎、補身補氣，提升免疫力，溫和抗菌，平衡身體 如:胡椒薄荷、茶樹、甜馬鬱蘭、玫瑰天竺葵、玫瑰等。
倍半萜醇－激勵補身，略具抗感染功能，提升免疫系統，較適用增加抵抗力而非直接治病 如:羅馬洋甘菊，伊蘭，玫瑰等。
※醇類－含有十個碳原子與化學官能基 OH。它們被稱為”烯類衍生物”。
※醚類－放鬆神經、抗痙攣、鎮定，激勵膽汁分泌，利肝，促進胃液分泌，幫助消化消脹氣緩解飽脹不適 具神經毒性。羅勒 (Basil) 或 茴香 (Fennel)，這些精油通常富含醚類成分。
※酚類－有官能基 OH 群，他們依附在香氛環中的碳原子上，會造成皮膚紅腫。OH群讓酚容易產生反應，這解釋了為何精油中如果含高量的酚會造成皮膚紅腫。殺菌效果好、具皮膚刺激性 直接殺菌(黴菌寄生蟲病毒)激勵補身，抗感染比單萜醇抗菌效果大，激勵免疫系統 肝毒性 如:胡椒薄荷等。使用過量具神經毒性：酮、醚　孕婦忌用。
使用過量具有肝毒性：本環結構，酚類、醚類、芳香醛、芳香脂、香豆素。
內脂：環狀分子不帶本環 但具肝毒性。※精油吸收的程度：精油的構成成分，基底油的黏度，客戶皮膚的狀況。※如何促進精油吸收：透過按摩，熱度，乾淨的皮膚，去除老化角質，深呼吸。
※芳療對皮膚的幫助：增強皮膚保護功能，幫助皮膚再生，舒緩皮膚，規律平衡皮脂分泌。
較適合呼吸系統吸入的精油：抗菌精油，抗病毒，抗痙攣，袪痰劑。接收：蒸發在空氣中，溶於鼻腔黏液中 傳輸：嗅覺接收器，軸突，嗅球 感覺：大腦皮質，顳葉。
內分泌系統：腦垂腺，甲狀腺，副甲狀腺，腎上腺，胰島腺，卵巢(睪丸)。
精油與荷爾蒙：都含有化學物質，都經由血液運送，使身體機能正常化規律化，身體與心理的舒適，直接或間接影響身體。芳療如何幫助神經系統：減輕神經緊張，舒緩因壓力產生之狀況，放鬆，強化器官與組織功能。
淋巴系統有三個主要功能：排除多餘的水分，對抗感染，吸收與分送脂溶性的營養成分。
芳療對淋巴系統的助益：加速淋巴與細胞液的循環，刺激循環系統，增強免疫力，抗菌的功能。
芳療對肌肉與骨骼的幫助：止痛，皮膚發紅劑，抗發炎，排毒。
※精油與生理及情緒的關聯：芳香療法是整體療法，包括身體與心理，了解生理與情緒的相關，像是幫助減低神經緊張等，是精油運用很重要的學習。
※精油被吸收到血液循環中而產生療效的兩種主要方法： 皮膚系統及呼吸系統。※嗅覺途徑：嗅毛（纖毛）> 嗅覺接收器細胞 > 嗅骨上的篩板 > 嗅球 > 嗅束 > 大腦邊緣系統 > 杏仁核 > 海馬迴 > 下丘腦（下視丘）。
※為什麼按摩是讓精油吸收到血液循環中產生療效最有效的方式？因為精油的分子極小，有極好的滲透性，藉由按摩可達到深層的組織液，進而進入微血管及淋巴管，再經由血液循環，至身體各部位。※拉丁學名的重要性：屬名(名詞)+種名(形容詞)=學名；學名就如同「人類的身份號」，除了可以幫助辨別植物的身
分之外，還可以辨別其中的「化學結構」組成，因此比起中文名、英文名更為可信 《植物種誌》二名法。
基底油的選擇：在芳療中，通常建議使用冷壓未精煉的基底油，因為這樣的油保留了更多天然的營養成分和療效，而精煉的油可能會損失一些有益成分。·芳香療法並非萬能：雖然芳療可以改善生理和情緒健康，幫助身體恢復平衡，但它不是治癒所有疾病的靈丹妙藥，尤其是癌症等重大疾病。芳療應視為一種輔助療法，能增進健康但不應取代醫學治療。
芳療的歷史與技術：蒸餾技術源自阿拉伯醫學家，而不是中國發明的。芳療歷史可追溯至古埃及和古希臘，它們早期用於宗教儀式、保存屍體和藥物治療。
購買精油的重點：純度、信譽良好的供應商及製造日期是購買精油的主要考慮因素。價格雖然重要，但追求低價可能犧牲品質。購買時應注重精油的真實療效與品質，而非僅考量價格。
懷孕期間的芳療：懷孕期間可以安全進行芳療，但應使用低濃度精油，且必須避免使用某些精油。孕婦如有婦科問題或流產病史，應諮詢醫生。安全的精油包括葡萄柚、甜橙和檸檬。
精油濃度的使用：孩童與孕婦建議使用低於1%的精油濃度，這樣更為安全。精油的劑量並非越多越好，應根據需要和個人體質適量使用。
調配精油的原則：調配精油時應考量顧客的需求和皮膚狀況，並保持劑量在安全範圍內。創意雖重要，但精油的配方不應隨意變動，尤其是關於安全和療效。
精油的吸收途徑：精油可通過皮膚或呼吸系統進入體內，被血液吸收並作用於身體各器官。因此芳療的生理效益與精油的分子結構有關，而非消化系統參與吸收。
芳療對皮膚與心理的雙重效益：精油能促進皮膚再生、抗發炎和平衡油脂，對皮膚健康有顯著益處。同時，它也能幫助改善情緒，舒緩神經緊張，但情緒效益是心理層面的，而非生理層面的直接結果。
精油的搭配與使用：精油的搭配講究科學與平衡，其整體效益通常大於個別成分的總和。因此在調配時要注意顧客的偏好，並確保比例合適以達到最佳效果。
懷孕與敏感人群的注意事項：懷孕或敏感人群如孩童應使用濃度低於1%的精油，並避免某些刺激性精油。調油時要確保顧客對香味接受度高，這樣才能達到最佳的芳療效果。
按摩的生理效益：按摩能促進血液循環、增強免疫系統並減少水腫，這些是按摩的主要生理效益。它也能幫助放鬆神經系統，但這屬於心理效益，而非直接的生理效益。
蒸氣吸入的效果：對於鼻竇炎、喉嚨和胸部感染等呼吸道問題，蒸氣吸入是最有效的芳療方式。蒸氣能將精油成分直接帶入呼吸道，幫助減輕症狀。
※考題範例：
請分別寫出：(a)「芳療之父」、(b)「 芳療之母」是誰，她同時也將芳香療法結合按摩進而推展到輔助醫療上。 (c)是誰？發明了什麼 (請寫出名稱 d. OO 法 ) 改良了蒸餾技術並提振了精油市場，使得精油品質及萃取更趨於完整。a 雷內 蓋特佛塞b 瑪格麗特 摩利c 阿比西納d 冷凝法作業補充:孕婦可使用的精油:檸檬、羅馬洋甘菊、真正薰衣草、玫瑰天竺葵、橙花、葡萄柚光敏性精油:佛手柑、檸檬、萊姆、葡萄柚、苦橙
※皮膚系統：檸檬：具收斂作用，適合油性皮膚。羅馬洋甘菊：抗炎和鎮靜，適合敏感皮膚。快樂鼠尾草：調節皮脂分泌。尤加利：抗菌、抗病毒，治療皮膚感染。玫瑰天竺葵：促進皮膚再生，平衡油脂。真正薰衣草：幫助癒合傷口、燙傷。茶樹：抗菌抗真菌，適合痤瘡治療。絲柏：減少水腫，適合油性皮膚。大西洋雪松：平衡油脂分泌，減少粉刺。葡萄柚：有助於緊緻皮膚。乳香：抗皺，促進皮膚再生。
廣霍香：清潔毛孔、缓解皮膚刺激、提供滋潤和修復
※呼吸系統：
檸檬：舒緩支氣管炎和黏膜炎。尤加利：治療哮喘、支氣管炎和呼吸道感染。乳香：幫助深呼吸，舒緩呼吸困難。胡椒薄荷：緩解鼻塞，促進呼吸順暢。薑：溫暖呼吸道，減少咳嗽。葡萄柚：有助於減少呼吸道黏液。快樂鼠尾草：舒緩呼吸道感染。
廣霍香：清潔呼吸道，舒缓喉嚨不適
※血液循環系統：
檸檬：促進血液循環，減少靜脈曲張。尤加利：刺激血液循環，抗風濕。真正薰衣草：促進血液流動，減少水腫。迷迭香：增加血液流量，舒緩肌肉痙攣。乳香：促進血液循環，減少炎症。葡萄柚：增強血液循環，幫助排毒。
廣霍香：靜脈曲張
※內分泌系統：羅馬洋甘菊：調節內分泌。快樂鼠尾草：平衡荷爾蒙。玫瑰天竺葵：適合女性月經週期調節。伊蘭伊蘭：平衡荷爾蒙，促進內分泌健康。乳香：有助於調節荷爾蒙平衡。
※神經系統：檸檬：提振精神，減輕憂鬱。羅馬洋甘菊：鎮靜神經，改善失眠。尤加利：清醒頭腦，增強專注力。真正薰衣草：幫助放鬆，減輕焦慮。伊蘭伊蘭：鎮靜，減少壓力。佛手柑：提升情緒，減輕焦慮。甜橙：促進幸福感和舒緩情緒。
廣霍香：抑鬱、失眠、神經緊張舆壓力過大
消化系統：胡椒薄荷：促進消化，緩解胃脹氣。薑：幫助緩解消化不良和噁心。乳香：改善腸胃健康，緩解消化問題。
廣霍香：胃脹氣
骨骼肌肉系統：迷迭香：舒緩肌肉痙攣和疼痛。甜馬鬱蘭：放鬆肌肉，緩解肌肉疼痛。薑：溫暖身體，舒緩肌肉酸痛。乳香：減少關節炎疼痛，抗炎。
免疫系統：茶樹：增強免疫力，對抗感染。薑：增強免疫系統，溫暖身體。乳香：強化免疫系統，減輕發炎。
中文名稱及俗名
拉丁學名
來源
萃取方式
療效
檸檬Citrus lLemon
Citrus limonum
果皮
壓榨法
補血，收斂，利尿、退熱、降血壓，油性皮膚、刀傷、燙傷。有殺菌、收斂及清潔的功效，免疫系統功能降低、傷風感冒、感染。靜脈曲張、降低高血壓，風濕，心理疲憊問題、憂慮。注意力不集中，提振精神及清理思緒
洋甘菊（羅馬）ANChamomile(Roman)
Anthemis nobilis
花朵
蒸氣蒸餾
止痛，安眠，抗憂鬱劑，鎮定神經，過敏、乾燥敏感皮膚、皮膚發炎，抑鬱、頭痛、偏頭痛、失眠、神經緊張壓力過大，月經與更年期問題，胃絞痛、消化不良、噁心
快樂鼠尾草SS
Clary Sage
Salvia sclarea
花與葉
蒸氣蒸餾
幫助消化、健胃、調理月經、滋補，使心情愉快 降低血壓，胃絞痛、消化不良、便秘、胃腸氣脹、腸痙攣，偏頭痛、失眠、衰弱、壓力過大
尤加利（藍膠）EG
Eucalyptus(blue Gum)
Eucalyptus globulus
葉與嫩枝
蒸氣蒸餾
止痛，利尿，袪痰，解熱退燒，淨化，氣喘、支氣管炎、鼻黏膜炎、頭部充血、鼻竇炎ヽ喉嚨痛，咳嗽、流行性感冒，肌肉痛與酸痛ヽ關節疼痛
玫瑰天竺葵PG
Geranium
Pelargonium graveolens
花與葉
蒸氣蒸餾
促進肌膚細胞再生，收斂，止血，抗憂鬱，消炎，有效地平衡皮膚狀態，特別是太乾或太油的皮膚。對濕疹、皮膚炎、瘀青與受傷能有效的改善。水腫、橘皮組織，經前症候群、更年期症狀
薰衣草（真正）LO
Lavender
Lavandula officinalis
/angustifolia
新鮮花朵
蒸氣蒸餾
止痛、抗痙攣，鎮定神經，鎮靜，促進肌膚細胞再生，抑鬱、頭痛、失眠、偏頭痛、精神緊張、壓力過大，胃絞痛、消化不良、胃腸氣脹、噁心
甜橙Citrus s
Orange(Sweet)
Citrus sinensis
果皮
冷壓
抗憂鬱，幫助消化，健胃，退燒，暗沉與油性皮膚的改善，促進皮膚代謝，風寒感冒與流行性感冒，水腫，神經緊張與壓力過大
薄荷（胡椒）MP
Peppermint
Mentha piperita
莖與葉
蒸氣蒸餾
解熱，消炎，抗病毒，保肝，止痛，鎮靜，袪痰，胃絞痛、痙攣、消化不良、胃腸氣脹、噁心，促進皮膚代謝，肌肉疼痛、關節疼痛
廣霍香PC
Patchouli
Pogostemon cablin
花與葉
蒸氣蒸餾
抗發炎、催情、抗微生物、癒合劑、止痛劑、平衡、鎮靜、痤瘡、壓力、抗痙攀、驅蚊蟲、静脈曲張、胃脹氣、抑鬱、失眠、神經緊張舆壓力過大、清潔呼吸道，舒缓喉嚨不適、幫助清潔毛孔、缓解皮膚刺激、提供滋潤和修復
迷迭香RO
Rosemary
Rosmarinus officinalis
花與葉
蒸氣蒸餾
頭部問題，消脹氣，調經，助消化，利尿，刺激循環，收斂止血，肌肉疼痛與酸痛、關節疼痛，虛弱、頭痛、心智貧弱、神經耗弱，特別能改善油性皮膚與頭皮問題
茶樹MA
Tea tree
Melaleuca alternifolia
枝與葉
用水或蒸氣蒸餾
抗生素，袪痰，刺激，抗病毒，殺菌，殺黴菌，氣喘、支氣管炎、鼻黏膜炎、咳嗽、鼻竇炎，風寒感冒、流行性感冒、感染，適合於改善油性皮膚
伊蘭伊蘭CO
Ylang Ylang
Cananga odorata
新鮮花朵
水或蒸氣蒸餾
抗憂鬱，鎮定神經，滋補，抗菌，刺激性慾，刺激循環系統，焦慮、抑鬱、失眠、神經緊張與壓力過大
，適合於改善油性、乾燥皮膚，高血壓，荷爾蒙方面的問題
乳香BSF
Frankincense
Boswellia sacra Flueck
樹脂
蒸氣蒸餾
抗發炎、袪痰，防腐劑、加強細胞防護，皮膚保健，乾燥的皮膚，疤痕和瑕疵修護有很好效果，哮喘、支氣管炎、黏膜炎、咳嗽、喉炎、呼吸氣短，可幫助呼吸，強化免疫系統抵抗受涼及感冒
絲柏CS
Cypress
Cupressus sempervirens
針葉、嫩枝、毬果
蒸氣蒸餾
除臭，利尿，滋補，血管收縮，排水，支氣管炎，肌肉抽筋，風濕、蜂窩組織、肌肉抽筋、水腫、血液不良，痛經、更年期問題，幫助荷爾蒙作用，刺激雌激素製造分泌，幫助停經及更年期前的疼痛，神經緊張、幫助壓力相關問題，過勞及焦慮
甜馬郁蘭OM
Marjoram，Sweet
Origanum marjorana
花、葉
蒸氣蒸餾
緊張、焦慮、沮喪、頭痛、偏頭痛、失眠、甲抗，經前綜合症狀、月經問題、痛經和閉經，降壓，凍瘡和瘀傷皮膚，有良好療癒效果，降高血壓
肉桂CZN
Cinnamon
Cinnamomum zeylanicum Nees
樹皮
CO2及蒸餾法
刺激消化和食慾、鎮靜胃，腸痙攣、潔淨腸道、緩解噁心和嘔吐、腹瀉
，刺激血液流動，支援白細胞功能、與流感相關的緩解疼痛和發冷、增強核心體溫，肌肉放鬆、紓緩關節疼痛，關節炎或肌肉拉傷癒合
大西洋雪松CAM
CAMCedarwood，Atlas
Cedrus atlantica Manetti
木材及木屑
蒸氣蒸餾
可幫助油性皮膚、油性頭皮及落髪
，支氣管炎、咳嗽、黏膜炎、咳嗽
，頭皮屑，壓力，神經緊張、焦慮、耗弱、壓力相關問題
檸檬香茅CC
Lemongrass
Cymbopogon cituatus
草、葉
蒸氣蒸餾
蚊蟲叮咬、香港腳及流汗過多，結腸炎，消化不良和脹氣，抵禦感冒及傷風的感染，時差、神經耗弱、頭痛、壓力相關問題，強化肌肉，肌肉酸痛
佛手柑Citrus b
Bergamot
Citrus bergamia
果皮
冷壓
消化不良、腸胃氣脹、胃絞痛，焦慮、抑鬱與壓力過大，青春痘、油性皮膚、促進皮膚循環，氣喘、支氣管炎、鼻黏膜炎、咳嗽
薑Zo
Ginger
Zingiber officinale
乾燥及沒有去皮的根
蒸氣蒸餾
腹瀉、腹痛、消化不良、噁心，關節炎、傷風、感冒、咳嗽、喉嚨痛，經前綜合症狀、月經問題、痛經和閉經